[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]
[Episode 17]
[Episode 17]
Your Highness.
Kamahalan.
Where is my father?
Nasaan ang aking ama?
The Marquis went to the military camp.
Pumunta ang Marquis sa kampo militar.
What?
Ano?
Did he say when he'd be back?
Sinabi ba niya kung kailan siya babalik?
The Marquis didn't say.
Hindi sinabi ng Marquis.
Let's go.
Tara na.
Hurry.
Bilisan mo.
Don't let anyone know.
Huwag mong ipaalam kahit kanino.
Yes.
Oo.
Hold on.
Kapit lang.
[A Legacy of Virtue and Grace]
[Isang Pamana ng Kabutihan at Biyaya]
Let me ask you.
Hayaan mong tanungin kita.
Did you go again
Pumunta ka na naman ba?
to see that Gu Jinzhao?
para makita ang Gu Jinzhao na iyon?
How did you know, Mother?
Paano mo nalaman, Nay?
So you had someone following me
Kaya pala may sumusunod sa akin
these past few days?
nitong mga nakaraang araw?
If I didn't send someone to follow you,
Kung hindi ako nagpadala ng isang tao para sumunod sa iyo,
who knows
sino ang nakakaalam
what you would do.
kung ano ang gagawin mo.
I wanted to talk to you about this earlier,
Gusto ko sanang kausapin ka tungkol dito kanina,
but your sister stopped me,
pero pinigilan ako ng ate mo,
saying she would talk to you.
sinasabing kakausapin ka niya.
But what happened?
Pero ano ang nangyari?
You didn't listen at all.
Hindi ka nakinig kahit kaunti.
You brazenly
Walanghiya ka
went to a young lady's house.
pumunta sa bahay ng isang dalaga.
That eldest Miss Gu
Ang panganay na si Miss Gu
really lacks manners.
kulang talaga sa manners.
She actually let you into her manor.
Pinapasok ka pa talaga niya sa mansyon niya.
The family discipline of the Gu Manor
Ang disiplina ng pamilya ng Gu Manor
is evident.
ay kitang-kita.
Let me tell you,
Hayaan mong sabihin ko sa iyo,
you are not allowed to see her again.
hindi mo na siya pinapayagang makita pang muli.
From today onwards,
Mula ngayon,
you will obediently
masunurin ka
copy books at home.
mangopya ng mga libro sa bahay.
Without my permission,
Nang walang pahintulot ko,
you are not allowed to go anywhere.
bawal kang pumunta kahit saan.
That's fine.
Ayos lang 'yan.
I wanted to practice my handwriting anyway.
Gusto ko pa ring magsanay sa pagsulat ko ng sulat-kamay.
Li Xianhuai,
Li Xianhuai,
go find me some
maghanap ka para sa akin
excellent copybooks.
mahusay na mga copybook.
Yes.
Oo.
Mr. Xiao.
Ginoong Xiao.
Madam.
Ginang.
The Marquis went to the main camp today.
Pumunta ang Marquis sa pangunahing kampo ngayon.
There are many affairs in the manor.
Maraming mga gawain sa mansyon.
I have no way
Wala akong paraan
to keep a close eye on him.
para bantayan siyang mabuti.
You are Xian's master.
Ikaw ang amo ni Xian.
I will have to trouble you
Kailangan kitang problemahin
to keep an eye on him.
para bantayan siya.
Yes, Madam.
Opo, ​​Ginang.
[Marquis Changxing's Mansion]
[Mansyon ni Marquis Changxing]
That's the death knell.
Iyan na ang kampana ng kamatayan.
Could it be that His Majesty...
Maaari kayang ang Kanyang Kamahalan...
The moment has finally come.
Dumating na sa wakas ang sandali.
In the autumn of the 35th year of Jingning,
Noong taglagas ng ika-35 taon ng Jingning,
His Majesty passed away.
Pumanaw ang Kanyang Kamahalan.
From the palace to the common folk,
Mula sa palasyo hanggang sa mga karaniwang tao,
the entire nation shall observe mourning.
ang buong bansa ay magdadalamhati.
From today on,
Mula ngayon,
the capital is under curfew and martial law.
Ang kabisera ay nasa ilalim ng curfew at batas militar.
Strict checks will be carried out at all city gates.
Magsasagawa ng mahigpit na pagsusuri sa lahat ng gate ng lungsod.
No entry or exit without orders.
Walang pasukan o labasan nang walang utos.
His Majesty has passed away.
Pumanaw na ang Kanyang Kamahalan.
I need to enter the palace.
Kailangan ko nang pumasok sa palasyo.
Madam has already entered the palace.
Pumasok na sa palasyo ang Ginang.
Before leaving, she specially instructed
Bago umalis, espesyal niyang tinagubilinan
that she asked for sick leave for you.
na humingi siya ng sick leave para sa iyo.
Please stay in the mansion.
Pakiusap, manatili ka sa mansyon.
Do not leave.
Huwag kang umalis.
Our household must keep a low profile these next few days.
Kailangang manatiling tahimik ang ating sambahayan sa mga susunod na araw.
[Blessings Passed Down for Generations]
[Mga Pagpapalang Ipinapasa sa mga Salinlahi]
Purchasing will change from once a day
Magbabago ang pagbili mula isang beses sa isang araw
to once every three days.
hanggang isang beses kada tatlong araw.
If anyone needs to go out,
Kung may kailangang lumabas,
come to me to get a token.
lumapit ka sa akin para kumuha ng token.
Without a token,
Nang walang tanda,
no one is allowed to go out without permission.
walang sinuman ang pinapayagang lumabas nang walang pahintulot.
Yes.
Oo.
My Lady, Guard Li is here.
Nandito na ang aking Ginang, si Guwardiya Li.
Miss Gu.
Binibining Gu.
Madam has gone to the palace.
Pumunta na sa palasyo ang Ginang.
His Highness is afraid of alerting Xiao You
Natatakot ang Kanyang Kamahalan na alertuhan si Xiao You
and doesn't dare to force his way out.
at hindi nangangahas na pilitin ang kanyang paglabas.
We have to rely on you to think of a way.
Kailangan naming umasa sa iyo para makaisip ng paraan.
The Third Master
Ang Ikatlong Guro
has probably entered the palace by now.
malamang ay nakapasok na sa palasyo ngayon.
As you expected,
Gaya ng iyong inaasahan,
the Shenji Battalion has indeed
ang Batalyon ng Shenji ay tunay ngang
been making unusual moves these past few days.
gumagawa ng mga kakaibang galaw nitong mga nakaraang araw.
Not only have they been drilling repeatedly,
Hindi lang sila paulit-ulit na nagbabarena,
but yesterday the Ministry of War
ngunit kahapon ang Ministri ng Digmaan
also transported inside
dinadala rin sa loob
ten full carts of gunpowder.
sampung punong kariton ng pulbura.
Then it all adds up.
Pagkatapos ay pinagsama-sama ang lahat.
On the surface,
Sa unang tingin,
Prince Ruichang is planning a rebellion,
Nagpaplano si Prinsipe Ruichang ng isang rebelyon,
but in reality,
ngunit sa katotohanan,
my mentor is intentionally indulging him.
Sinasadya siyang pagbigyan ng mentor ko.
He is using Prince Ruichang
Ginagamit niya si Prinsipe Ruichang
to drag Marquis Changxing into this.
para hilahin si Marquis Changxing dito.
So you mean...
Kaya ang ibig mong sabihin...
Prince Ruichang is planning a rebellion.
Nagpaplano si Prinsipe Ruichang ng isang rebelyon.
His only chance is
Ang tanging pagkakataon niya ay
the moment His Majesty passes away.
sa sandaling pumanaw ang Kanyang Kamahalan.
With just the few mansion guards he has,
Dahil sa iilang guwardiya lang ng mansyon na meron siya,
to start a rebellion,
upang magsimula ng isang rebelyon,
he can only do it in the palace.
Sa palasyo lang niya ito magagawa.
Once he makes a move,
Kapag gumawa siya ng hakbang,
Marquis Changxing
Marquis Changxing
will definitely enter the palace
tiyak na papasok sa palasyo
to protect the Emperor and suppress the rebellion.
upang protektahan ang Emperador at sugpuin ang rebelyon.
But between these two sides,
Ngunit sa pagitan ng dalawang panig na ito,
whoever wins in the end
kung sino man ang manalo sa huli
could never be
hindi kailanman maaaring maging
a match for the Shenji Battalion.
isang laban para sa Batalyon ng Shenji.
Mentor.
Tagapayo.
Your only task today
Ang tanging gawain mo ngayon
is to protect the Crown Prince.
ay upang protektahan ang Prinsipe ng Korona.
Even if you die,
Kahit mamatay ka pa,
you must keep the Crown Prince safe.
dapat mong panatilihing ligtas ang Prinsipe Korona.
I
Ako
guarantee with my life
garantiya sa aking buhay
to protect the Crown Prince.
upang protektahan ang Prinsipe ng Korona.
Besides, Mentor, you have
Bukod pa riyan, Mentor, mayroon ka
already made a thorough plan.
nakagawa na ng masusing plano.
The Crown Prince
Ang Prinsipe ng Korona
will definitely be fine.
siguradong magiging maayos.
His Majesty has passed away.
Pumanaw na ang Kanyang Kamahalan.
The Crown Prince will mourn at the bier.
Magluluksa ang Prinsipe ng Korona sa kabaong.
Prince Ruichang
Prinsipe Ruichang
must also be present.
dapat ding naroroon.
We cannot afford any mistakes.
Hindi natin kayang itama ang anumang pagkakamali.
Yes.
Oo.
Mentor.
Tagapayo.
What about Marquis Changxing?
Kumusta naman si Marquis Changxing?
You don't need to worry about that.
Hindi mo kailangang mag-alala tungkol diyan.
The Shenji Battalion will take them down
Patutumbahin sila ng Batalyon ng Shenji
and confirm their treason.
at kumpirmahin ang kanilang pagtataksil.
[The Reform of Land and Taxation]
[Ang Reporma sa Lupa at Pagbubuwis]
That day,
Nang araw na iyon,
when my mentor wrote this The Reform of Land and Taxation,
nang isinulat ng aking tagapagturo itong Ang Reporma sa Lupa at Pagbubuwis,
I just felt
Naramdaman ko lang
a surge of emotion in my chest.
isang bugso ng emosyon sa aking dibdib.
If Great Yan is to become strong and reform,
Kung ang Dakilang Yan ay lalakas at magbabago,
it must have someone like my mentor,
dapat may kasama itong katulad ng aking tagapagturo,
with great wisdom and courage,
nang may dakilang karunungan at katapangan,
to manage and direct.
upang pamahalaan at idirekta.
But what about now?
Pero paano naman ngayon?
Maritime transport is indeed profitable.
Tunay ngang kumikita ang transportasyong pandagat.
But to develop it,
Ngunit upang mapaunlad ito,
deliberately leaving the river embankments unrepaired,
sadyang iniwang hindi naaayos ang mga pilapil ng ilog,
is this for the court and the people,
Para ba ito sa korte at sa mga tao,
or for partisan struggles?
o para sa mga pakikibakang partisan?
[Immersed in the Classics and History]
[Nalubog sa mga Klasiko at Kasaysayan]
Marquis Changxing...
Marquis Changxing...
Marquis Changxing
Marquis Changxing
indeed opposes the new tax policy.
talagang tumututol sa bagong patakaran sa buwis.
But to ignore the risks of war,
Ngunit huwag pansinin ang mga panganib ng digmaan,
doing everything to bring him down,
ginagawa ang lahat para mapabagsak siya,
is this for the sake of the country,
Para ba ito sa kapakanan ng bansa,
or for personal gain?
o para sa pansariling kapakanan?
Third Master,
Ikatlong Guro,
hold on.
maghintay ka.
Even if Marquis Changxing has countless faults,
Kahit na maraming kapintasan si Marquis Changxing,
just the fact
ang katotohanan lang
that he can deter the barbarians
na kaya niyang pigilan ang mga barbaro
is enough for me
sapat na para sa akin
to protect him with my life.
para protektahan siya gamit ang buhay ko.
[Immersed in the Classics and History]
[Nalubog sa mga Klasiko at Kasaysayan]
Otherwise,
Kung hindi,
if war breaks out at the border again,
kung sumiklab muli ang digmaan sa hangganan,
how can we talk about
paano natin mapag-uusapan
maritime transport and river repairs?
transportasyong pandagat at pagkukumpuni ng ilog?
Equalized land and lower taxes will be nothing but empty promises.
Ang pantay na lupa at mas mababang buwis ay magiging puro pangako lamang.
Third Master.
Ikatlong Guro.
This is a dead end.
Ito ay isang patay na daan.
Prince Ruichang will inevitably rebel.
Hindi maiiwasang magrerebelde si Prinsipe Ruichang.
Marquis Changxing will also surely quell the rebellion.
Tiyak ding susupilin ni Marquis Changxing ang rebelyon.
The Shenji Battalion
Ang Shenji Battalion
is directly under the Ministry of War,
ay direktang nasa ilalim ng Ministri ng Digmaan,
obeying only the Grand Secretary.
sumusunod lamang sa Dakilang Kalihim.
How can you save him?
Paano mo siya maililigtas?
Even if you save Marquis Changxing,
Kahit iligtas mo pa si Marquis Changxing,
if the Grand Secretary finds out
kung malaman ito ng Dakilang Kalihim
about your actions,
tungkol sa iyong mga kilos,
everything will be over.
matatapos din ang lahat.
I'm afraid you won't even be able to save your life.
Natatakot ako na baka hindi mo na mailigtas ang buhay mo.
So in this situation,
Kaya sa ganitong sitwasyon,
not only must I protect Marquis Changxing,
hindi lang dapat kong protektahan si Marquis Changxing,
but I must also protect myself.
pero kailangan ko ring protektahan ang sarili ko.
Be careful.
Mag-ingat ka.
It's the Marquis's Black Armor Army.
Ito ang Hukbong Itim na Armor ng Marquis.
They seem to be heading towards the palace.
Mukhang papunta sila sa palasyo.
Let's hurry up.
Bilisan natin.
Hyah!
Hyah!
Fifth Aunt.
Ikalimang Tiya.
Eldest Miss.
Pinakamatandang Binibini.
In such chaotic times,
Sa ganitong magulong panahon,
why are you here?
Bakit ka nandito?
And you too?
At ikaw rin?
Eldest Miss,
Pinakamatandang Binibini,
the Marquis went to the military camp.
Pumunta ang Marquis sa kampo militar.
His Highness has been confined by Madam.
Ang Kanyang Kamahalan ay ikinulong ni Ginang.
He can't leave the mansion.
Hindi siya pwedeng umalis ng mansyon.
I really had no other way,
Wala na talaga akong ibang paraan,
so I asked Miss Gu for help.
kaya humingi ako ng tulong kay Miss Gu.
My Lady! My Lady!
Mahal kong Ginang! Mahal kong Ginang!
My Lady.
Mahal kong Ginang.
Hui.
Hui.
Hui had a bump while being changed.
Nagkaroon ng bukol si Hui habang pinapalitan.
She's crying for you.
Umiiyak siya para sa iyo.
Hui has a high fever.
Mataas ang lagnat ni Hui.
Quick, fetch a physician.
Bilisan mo, ipatawag mo ang doktor.
Yes.
Oo.
It's fine.
Ayos lang.
Go on.
Sige.
Fifth Aunt,
Ikalimang Tiya,
do you know Young Master Ye's master,
Kilala mo ba ang amo ni Young Master Ye,
Xiao You?
Xiao ikaw?
Of course.
Siyempre.
But his real name is Xiao Qishan.
Pero ang tunay niyang pangalan ay Xiao Qishan.
He was a strategist for the late Prince Chengqing.
Siya ay isang estratehista para sa yumaong Prinsipe Chengqing.
How do you know that?
Paano mo nalaman 'yan?
The Ji family's business spans the world,
Ang negosyo ng pamilyang Ji ay sumasaklaw sa buong mundo,
so we naturally have our channels.
kaya natural lang na mayroon tayong sariling mga channel.
This person is secretly colluding
Lihim na nakikipagsabwatan ang taong ito
with Prince Ruichang.
kasama si Prinsipe Ruichang.
Prince Ruichang has always brooded over
Palaging pinag-iisipan ni Prinsipe Ruichang
the death of Prince Chengqing.
ang pagkamatay ni Prinsipe Chengqing.
With His Majesty's passing,
Sa pagpanaw ng Kanyang Kamahalan,
Prince Ruichang is very likely
Malamang na si Prinsipe Ruichang
to start a rebellion during the national mourning.
upang magsimula ng isang rebelyon sa panahon ng pambansang pagluluksa.
If they succeed in their revolt,
Kung magtagumpay sila sa kanilang pag-aalsa,
given their hatred for the Marquis,
dahil sa kanilang poot sa Marquis,
they definitely won't spare Marquis Changxing's Mansion.
Tiyak na hindi nila patatawarin ang Mansyon ni Marquis Changxing.
But right now, only Young Master Ye
Pero sa ngayon, si Young Master Ye lang...
has the token to enter the palace.
may hawak na tanda para makapasok sa palasyo.
We must ask Young Master Ye
Kailangan nating tanungin si Young Master Ye
to quickly warn the Marquis.
upang mabilis na balaan ang Marquis.
Remember,
Tandaan,
don't alert Xiao You.
Huwag mong alertuhan si Xiao You.
Hui has a high fever.
Mataas ang lagnat ni Hui.
The streets are full of soldiers.
Puno ng mga sundalo ang mga lansangan.
The physicians outside refuse to come out.
Ayaw lumabas ng mga doktor sa labas.
My lady is
Ang aking ginang ay
so worried,
sobrang nag-aalala,
that's why we came to invite you.
kaya nga kami narito para imbitahan ka.
No problem.
Walang problema.
Young Master,
Batang Guro,
Miss Gu said the streets are being cleared,
Sabi ni Miss Gu, nililinis na ang mga kalye.
and carriages are too slow. Afraid we wouldn't make it,
at masyadong mabagal ang mga karwahe. Natatakot akong hindi tayo makakarating,
she had me bring her horse over.
Pinapunta niya sa akin ang kabayo niya.
Young Master,
Batang Guro,
hold the reins tightly.
hawakan nang mahigpit ang renda.
Miss Gu also asked me to tell you
Hiniling din sa akin ni Miss Gu na sabihin sa iyo
to be careful.
para maging maingat.
Hyah!
Hyah!
Kneel.
Lumuhod.
[The Emperor Sets the Ultimate Principle]
[Itinakda ng Emperador ang Pinakamataas na Prinsipyo]
First bow.
Unang yumuko.
Rise.
Bumangon.
Stand.
Tumayo.
Kneel.
Lumuhod.
Second bow.
Pangalawang pana.
Rise.
Bumangon.
Third bow.
Ikatlong pana.
[The Emperor Sets the Ultimate Principle]
[Itinakda ng Emperador ang Pinakamataas na Prinsipyo]
Your Majesty!
Kamahalan!
Ye Xian.
Ye Xian.
Summon the Imperial Physicians!
Ipatawag ang mga Manggagamot ng Imperyo!
Take him to the side hall.
Dalhin mo siya sa may gilid ng bulwagan.
Your Majesty!
Kamahalan!
Mentor,
Tagapayo,
I'll go check on the Crown Prince.
Bibisitahin ko ang Korona Prinsipe.
The palace gates are heavily guarded.
Mahigpit na binabantayan ang mga pintuan ng palasyo.
How did Young Master Ye get in?
Paano nakapasok si Young Master Ye?
Just now in the Eastern Palace,
Ngayon lang sa Palasyo sa Silangan,
His Highness the Crown Prince told me
Sinabi sa akin ng Kanyang Kamahalan ang Prinsipe ng Korona
he had an appointment with Young Master Ye.
May appointment siya kay Young Master Ye.
Your Majesty.
Kamahalan.
Go.
Pumunta.
Yes.
Oo.
[Uphold Rites and Elucidate Doctrines]
[Itaguyod ang mga Ritwal at Ipaliwanag ang mga Doktrina]
His Highness is young and weak after all.
Bata pa at mahina ang Kanyang Kamahalan kung tutuusin.
He didn't eat a single grain for breakfast,
Hindi siya kumain ng kahit isang butil para sa almusal,
with all this grief and exhaustion,
sa lahat ng lungkot at pagod na ito,
he couldn't hold on.
hindi niya kayang kumapit.
Then please write a prescription, Director Wu.
Kung gayon, pakisulat na po ng reseta, Direktor Wu.
Yes.
Oo.
[Uphold Rites and Elucidate Doctrines]
[Itaguyod ang mga Ritwal at Ipaliwanag ang mga Doktrina]
The late emperor has passed away.
Pumanaw na ang yumaong emperador.
Your Highness must be heartbroken.
Tiyak na nasasaktan ang Kamahalan.
However,
Gayunpaman,
Your Highness shoulders the responsibility of the nation.
Ang Kamahalan ang siyang pumapasan sa responsibilidad ng bayan.
Please, Your Highness,
Pakiusap po, Kamahalan,
take care of your health.
alagaan mo ang iyong kalusugan.
I understand.
Naiintindihan ko.
Everyone, leave.
Umalis na kayong lahat.
I
Ako
want some peace and quiet.
gusto ng kaunting kapayapaan at katahimikan.
Young Master Ye,
Batang Panginoon Ye,
you should go guard outside.
Dapat kang magbantay sa labas.
Why should I listen to you?
Bakit ako dapat makinig sa iyo?
I will stay and protect His Highness.
Mananatili ako at poprotektahan ang Kanyang Kamahalan.
Then, Young Master Ye,
Kung gayon, Batang Panginoong Ye,
you should definitely guard outside.
dapat ka talagang magbantay sa labas.
If anything happens,
Kung may mangyari man,
you can charge to the front, right?
Pwede ka namang mag-charge papunta sa harap, 'di ba?
[Uphold Rites and Elucidate Doctrines]
[Itaguyod ang mga Ritwal at Ipaliwanag ang mga Doktrina]
Your Majesty!
Kamahalan!
There are rebels!
May mga rebelde!
Protect the Crown Prince!
Protektahan ang Prinsipe ng Korona!
[The Emperor Sets the Ultimate Principle]
[Itinakda ng Emperador ang Pinakamataas na Prinsipyo]
Arrest them all!
Arestuhin silang lahat!
Li Qi,
Li Qi,
your day has finally come.
sa wakas ay dumating na ang araw mo.
[The Emperor Sets the Ultimate Principle]
[Itinakda ng Emperador ang Pinakamataas na Prinsipyo]
Your day has finally come!
Dumating na ang araw mo!
Ram the door!
Isara mo ang pinto!
Pry the door open!
Sipain mo ang pinto para mabuksan!
Traitor!
Traydor!
How impudent!
Napakawalang-galang!
Old fool.
Matandang tanga.
Are you tired of living?
Sawang-sawa ka na bang mabuhay?
You...
Ikaw...
[The Emperor Sets the Ultimate Principle]
[Itinakda ng Emperador ang Pinakamataas na Prinsipyo]
The Shenji Battalion.
Ang Shenji Battalion.
Ye Guangsheng!
Ye Guangsheng!
Taking advantage of His Majesty's passing,
Sinasamantala ang pagpanaw ng Kanyang Kamahalan,
you led troops into the palace
pinangunahan mo ang mga sundalo papasok sa palasyo
with the intent to rebel.
na may layuning magrebelde.
Do you plead guilty?
Umaamin ka ba ng kasalanan?
I entered the palace to protect His Majesty.
Pumasok ako sa palasyo upang protektahan ang Kanyang Kamahalan.
You stopped me.
Pinigilan mo ako.
What are your intentions?
Ano ang mga intensyon mo?
Fu Hailian.
Fu Hailian.
You...
Ikaw...
Li Zhi.
Li Zhi.
Did you really think
Naisip mo ba talaga
your childish attempt
ang iyong batang pagtatangka
to usurp the throne
upang agawin ang trono
would succeed?
magtatagumpay?
Before His Majesty passed away,
Bago pumanaw ang Kanyang Kamahalan,
you secretly gathered troops.
palihim kang nagtipon ng mga sundalo.
Yet you claim you have no intention of rebelling?
Pero sinasabi mo pa rin na wala kang balak magrebelde?
Take him down!
Ibaba mo siya!
Protect the Marquis!
Protektahan ang Marquis!
Yun Tao.
Yun Tao.
Order your men right now
Umorder ka na ngayon ng mga tauhan mo
to surrender their weapons.
para isuko ang kanilang mga armas.
I promise you
Pangako ko sa iyo
I won't implicate your entire family.
Hindi ko idadamay ang buong pamilya mo.
[The Emperor Sets the Ultimate Principle]
[Itinakda ng Emperador ang Pinakamataas na Prinsipyo]
Young Master Ye.
Batang Panginoon Ye.
As long as you are willing to protect the new emperor
Hangga't handa kang protektahan ang bagong emperador
with your life,
kasama ang iyong buhay,
the claim of the Marquis' rebellion
ang pag-angkin ng rebelyon ng Marquis
will be debunked.
ay papabulaanan.
Report.
Iulat.
Your Highness,
Kamahalan,
Grand Secretary.
Dakilang Kalihim.
Ye Guangsheng, Marquis Changxing, disobeyed orders
Si Ye Guangsheng, Marquis Changxing, ay hindi sumunod sa mga utos
and led 3,000 Black Armor from the Capital Garrison
at pinangunahan ang 3,000 Black Armor mula sa Capital Garrison
to break into the palace
para pasukin ang palasyo
to rebel.
magrebelde.
This is impossible.
Imposible ito.
How is this possible?
Paano ito posible?
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Ye Xian risked his life to save me.
Isinapanganib ni Ye Xian ang kanyang buhay para iligtas ako.
How dare you say the Marquis Changxing is plotting a rebellion?
Paano mo nasabing nagpaplano ng rebelyon ang Marquis Changxing?
That is absolute nonsense!
Kalokohan 'yan! / Walang kwenta 'yan!
Exactly.
Eksakto.
Even though that boy was just a double,
Kahit na doble lang ang batang iyon,
I saw it clearly.
Nakita ko ito nang malinaw.
Ye Xian
Ye Xian
[Empress Wu]
[Emperatris Wu]
risked his life, trying to save the Crown Prince.
isinugal ang kanyang buhay, sa pagtatangkang iligtas ang Prinsipe ng Korona.
Mr. Fu.
Mr. Fu.
Perhaps it's
Marahil ito ay
a misunderstanding.
isang hindi pagkakaunawaan.
Marquis Changxing
Marquis Changxing
could not possibly
hindi posible
rebel.
rebelde.
Ye Xian!
Ye Xian!
Save him now!
Iligtas mo siya ngayon!
Imperial Physicians!
Mga Doktor ng Imperyo!
-Call the Imperial Physicians!
-Tawagan ang mga Doktor ng Imperyo!
-Ye Xian!
-Ye Xian!
My Lord.
Panginoon ko.
Father!
Ama!
-My Lord. -Father!
-Panginoon ko. -Ama!
Father!
Ama!
-My Lord! -Father!
-Panginoon ko! -Ama!
My Lord!
Panginoon ko!
Father!
Ama!
Xian.
Xian.
I only suffered minor injuries.
Mga maliliit na pinsala lang ang natamo ko.
Madam.
Ginang.
It is more urgent to treat
Mas agarang gamutin
the Marquis and Young Master Ye.
ang Marquis at ang Batang Panginoong Ye.
Father.
Ama.
Quick, save them!
Bilisan mo, iligtas mo sila!
Save them, quick!
Iligtas sila, dali!
-What are you waiting for? -Father!
-Ano pang hinihintay mo? -Ama!
Help!
Tulong!
-My Lord.
-Panginoon ko.
My Lord!
Panginoon ko!
The Marquis is very fortunate.
Napakaswerte ng Marquis.
That shot to the chest missed by an inch,
Ang tama sa dibdib ay hindi tumama nang isang pulgada,
and didn't damage his heart or lungs.
at hindi napinsala ang kanyang puso o baga.
The injury to his leg is actually more severe.
Mas malala pa pala talaga ang pinsala sa binti niya .
I will write two prescriptions.
Magsusulat ako ng dalawang reseta.
One to draw out the poison,
Isa para ilabas ang lason,
and one to nourish the blood.
at isa para magbigay ng sustansya sa dugo.
If his fever breaks in three days,
Kung humupa ang kanyang lagnat sa loob ng tatlong araw,
his life will be saved.
maliligtas ang buhay niya.
Thank you for your trouble.
Salamat sa iyong abala.
[Immersed in the Classics and History]
[Nalubog sa mga Klasiko at Kasaysayan]
Third Master.
Ikatlong Guro.
At a time like this,
Sa panahong tulad nito,
you shouldn't have come to me.
hindi ka dapat lumapit sa akin.
You did this,
Ginawa mo ito,
didn't you?
hindi ba?
Zhou Kuohai, Commander of the Shenji Battalion,
Zhou Kuohai, Commander ng Shenji Battalion
from the very beginning,
mula pa sa simula,
has been Fu Hailian's man.
ay naging tauhan ni Fu Hailian.
Under Fu Hailian's orders,
Sa ilalim ng utos ni Fu Hailian,
he intentionally injured my father,
Sinadya niyang saktan ang aking ama,
and framed him for treason.
at pinaratangan siya ng pagtataksil.
Using the Prince Ruichang's rebellion,
Gamit ang paghihimagsik ni Prinsipe Ruichang,
the one who wanted to get rid of my father
ang taong gustong paalisin ang aking ama
has always been Fu Hailian.
ay palaging si Fu Hailian.
And as
At bilang
Fu Hailian's top student,
Ang pinakamahusay na estudyante ni Fu Hailian,
you couldn't have been unaware of this plot.
hindi mo maaaring hindi alam ang plot na ito.
What?
Ano?
Speechless?
Walang masabi?
If you really want me to speak,
Kung gusto mo talaga akong magsalita,
then I will.
kung gayon ay gagawin ko.
What do you think
Ano sa tingin mo
my relationship with
ang aking relasyon sa
your mansion is?
mansyon mo ba 'to?
What is the relationship
Ano ang relasyon
between Fu Hailian and me?
sa pagitan namin ni Fu Hailian?
Do you apparently think
Mukhang iniisip mo ba
that I must
na dapat kong
betray my mentor
ipagkanulo ang aking tagapagturo
to help your mansion?
para makatulong sa mansyon mo?
Passing you the message
Ipinapasa sa iyo ang mensahe
and thinking of a way to break the deadlock for you
at nag-iisip ng paraan para masira ang deadlock para sa iyo
is already the absolute maximum
ay ang ganap na pinakamataas na antas na
I can do to help
May magagawa ako para makatulong
Marquis Changxing's Mansion.
Mansyon ni Marquis Changxing.
And as for these things,
At tungkol sa mga bagay na ito,
who was supposed to do them?
sino ang dapat gumawa ng mga iyon?
As the only heir
Bilang nag-iisang tagapagmana
of the Marquis Changxing's Mansion,
ng Mansyon ng Marquis Changxing,
you spend your days playing around,
Ginugugol mo ang iyong mga araw sa paglalaro,
ignorant and incompetent.
ignorante at walang kakayahan.
Now that the Marquis Changxing's Mansion
Ngayon na ang Mansyon ng Marquis Changxing
is on the verge of destruction,
ay nasa bingit ng pagkawasak,
you can only seek help
maaari ka lamang humingi ng tulong
from an outsider like me.
mula sa isang tagalabas na katulad ko.
Why don't you reflect on
Bakit hindi mo pag-isipan
your own problems?
sarili mong mga problema?
What kind of solution is yours?
Anong klaseng solusyon ang sa iyo?
My father is severely injured
Malubhang nasugatan ang aking ama
and on the brink of death.
at nasa bingit ng kamatayan.
At least the Marquis Changxing's Mansion is still standing.
Mabuti na lang at nakatayo pa rin ang Mansyon ni Marquis Changxing .
The Marquis is still alive,
Buhay pa ang Marquis,
and so are you.
at ikaw rin.
The Crown Prince is about to ascend the throne.
Malapit nang umupo sa trono ang Korona Prinsipe .
You had better
Mas mabuti pa sana kung
go back and think carefully
bumalik ka at mag-isip nang mabuti
about what position to seek
tungkol sa kung anong posisyon ang hahanapin
and how to revive the Marquis Changxing's Mansion.
at kung paano muling bubuhayin ang Mansyon ni Marquis Changxing.
Chen Yi,
Chen Yi,
see the guest out.
makita ang bisita palabas.
The entire street of Prince Ruichang's Mansion
Ang buong kalye ng Mansyon ni Prinsipe Ruichang
has been blocked off.
ay hinarangan.
I even went over there today
Pumunta pa nga ako doon ngayon
to take a look.
para tingnan.
Goodness.
Kabutihan.
It was full of imperial guards,
Puno ito ng mga bantay ng imperyo,
a massive dark crowd.
isang napakalaking madilim na pulutong.
You are really bold.
Ang tapang-tapang mo talaga.
I saw a lot of people going over to look.
Nakita kong maraming tao ang papunta roon para tumingin-tingin.
And I also heard
At narinig ko rin
that Prince Ruichang's entire family will be executed.
na ang buong pamilya ni Prinsipe Ruichang ay papatayin.
What do you mean execute his entire family?
Anong ibig mong sabihin na patayin ang buong pamilya niya?
Prince Ruichang is the late emperor's own brother.
Si Prinsipe Ruichang ay kapatid mismo ng yumaong emperador.
[The Fragrant Brocade Pavilion]
[Ang Mabangong Pavilion ng Brokeda]
Who is it?
Sino ito?
It's me.
Ako ito.
Your Highness?
Kamahalan?
Why are you here?
Bakit ka nandito?
[The Fragrant Brocade Pavilion]
[Ang Mabangong Pavilion ng Brokeda]
Zhao.
Zhao.
Ye Xian.
Ye Xian.
When I was young,
Noong bata pa ako,
I didn't like to talk,
Hindi ko ginustong makipag-usap,
and I hated going out.
at kinasusuklaman ko ang paglabas.
My master would go to the mountain
Pupunta ang aking panginoon sa bundok
and catch leopard cats and baby hares
at manghuli ng mga pusang leopardo at mga batang kuneho
for me to play with.
para makalaro ako.
He could also weave grasshoppers
Maaari rin siyang maghabi ng mga tipaklong
and dragonflies.
at mga tutubi.
In the summer,
Sa tag-araw,
he picked hawthorns from the mountain
pumitas siya ng mga hawthorn mula sa bundok
to make candied hawthorns for me.
para gumawa ng minatamis na hawthorn para sa akin.
He took me to the river to catch fish.
Dinala niya ako sa ilog para manghuli ng isda.
The river crabs he found
Ang mga alimango sa ilog na kanyang natagpuan
under the stones
sa ilalim ng mga bato
were only the size of a copper coin,
ay kasinglaki lamang ng isang baryang tanso,
but they were delicious fried.
pero masarap ang mga ito iprito.
Once, I was bitten by a snake.
Minsan, nakagat ako ng ahas.
He was very anxious.
Labis siyang nababalisa.
I had never seen him
Hindi ko pa siya nakita
so anxious before.
sobrang kinakabahan kanina.
He sucked the poison out for me with his mouth.
Sinipsip niya ang lason para sa akin gamit ang kanyang bibig.
But I killed him with my own hands.
Pero pinatay ko siya gamit ang sarili kong mga kamay.
Let me ask you.
Hayaan mong tanungin kita.
Have you ever truly
Naranasan mo na ba talaga
treated me as your disciple
itinuring mo akong alagad
at all?
kahit kailan?
For the last time,
Sa huling pagkakataon,
I will not
Hindi ko gagawin
lie to you.
magsinungaling sa iyo.
Actually,
Sa totoo lang,
you have always been
ikaw ay palaging
a pawn.
isang pion.
Thinking about it now,
Iniisip ko ngayon,
his kindness to me
ang kanyang kabaitan sa akin
was all for a purpose.
lahat ay para sa isang layunin.
He was afraid of losing
Natatakot siyang mawala
my father's favor.
pabor ng aking ama.
And I was naive enough
At ako'y sapat na walang muwang
to think he was truly good to me.
ang isipin na mabait talaga siya sa akin.
Thank you for helping me this time.
Salamat sa pagtulong mo sa akin sa pagkakataong ito.
Have a drink with me, will you?
Samahan mo akong uminom, pwede?
But you're injured.
Pero nasaktan ka.
How can you drink?
Paano ka makakainom?
Then,
Pagkatapos,
you drink
uminom ka
and I'll watch.
at manonood ako.
It'll be like drinking it myself.
Para akong umiinom nito nang mag-isa.
Okay.
Sige.
Gu Jinzhao.
Gu Jinzhao.
Thank you.
Salamat.
If you hadn't risked your life to deliver the message,
Kung hindi mo isinugal ang iyong buhay para maihatid ang mensahe,
the Marquis Changxing's Mansion
ang Mansyon ni Marquis Changxing
would be doomed by now.
mapapahamak na sana ngayon.
Gu Jinzhao.
Gu Jinzhao.
I thought
Akala ko
that besides my blood relatives,
na bukod sa aking mga kadugo,
no one else in this world
walang iba sa mundong ito
would risk their life for me.
isugal nila ang buhay nila para sa akin.
Rest assured.
Makakaasa ka.
Since you are willing to risk your life for me,
Dahil handa kang isugal ang buhay mo para sa akin,
I will also repay you with mine.
Gagantihan din kita ng akin.
♪ Once I wrote of spring and fall ♪
♪ Minsan akong sumulat tungkol sa tagsibol at taglagas ♪
♪ Yet fell through time's abyss ♪
♪ Ngunit nahulog sa kailaliman ng panahon ♪
♪ Every shade turned bitter ♪
♪ Bawat lilim ay naging mapait ♪
♪ Every longing became sorrow ♪
♪ Bawat pananabik ay naging kalungkutan ♪
♪ I've seen through right and wrong ♪
♪ Nalaman ko na ang tama at mali ♪
♪ Old vows washed away like ash ♪
♪ Mga lumang panata na natangay na parang abo ♪
♪ True devotion is knowing the freedom within your heart♪
♪ Ang tunay na debosyon ay ang pag-alam sa kalayaan sa loob ng iyong puso♪
♪ Word by word, hand in hand ♪
♪ Salita por salita, magkahawak-kamay ♪
♪ My heart grows cold like rust ♪
♪ Nanlamig ang puso ko na parang kalawang ♪
♪ The stars send you far away ♪
♪ Itinaboy ka ng mga bituin palayo ♪
♪ Yet one thought still remains ♪
♪ Ngunit may isang kaisipan pa rin na natitira ♪
♪ You share bright days with another ♪
♪ Ibinabahagi mo ang maliwanag na mga araw sa iba ♪
♪ I walk with my lonely shadow ♪
♪ Naglalakad ako kasama ang aking nag-iisang anino ♪
♪ Filling every broken fold with memories of us ♪
♪ Pinupuno ang bawat sirang tupi ng mga alaala natin ♪
By the grace of Heaven, the Emperor proclaims:
Sa biyaya ng Langit, ipinahayag ng Emperador:
Fu Hailian is a pillar of the state.
Si Fu Hailian ay isang haligi ng estado.
He is promoted to Grand Secretary of the Zhongji Hall
Siya ay na-promote bilang Dakilang Kalihim ng Zhongji Hall
and Grand Preceptor of the Crown Prince.
at Dakilang Preceptor ng Korona Prinsipe.
Vice Minister of the Crown Prince's Household, Chen Yanyun,
Pangalawang Ministro ng Sambahayan ng Korona Prinsipe , si Chen Yanyun,
is promoted to Left Vice Minister of Revenue
ay na-promote bilang Kaliwang Pangalawang Ministro ng Kita
and Grand Secretary of the Eastern Cabinet.
at Dakilang Kalihim ng Gabinete sa Silangan.
Marquis Changxing is rewarded for his meritorious service to the throne
Ginantimpalaan si Marquis Changxing para sa kanyang karapat-dapat na paglilingkod sa trono
with 300 taels of gold,
na may 300 tael na ginto,
3,000 notes of paper money,
3,000 perang papel,
and 30 bolts of patterned silk.
at 30 turnilyo ng seda na may disenyo.
The heir of Marquis Changxing, Ye Xian,
Ang tagapagmana ni Marquis Changxing, si Ye Xian,
is rewarded for his meritorious service in rescuing the Emperor
ginantimpalaan para sa kanyang karapat-dapat na paglilingkod sa pagsagip sa Emperador
with 100 taels of gold
na may 100 tael ng ginto
and 1,000 notes of paper money.
at 1,000 perang papel.
[New Emperor, Shengde Emperor]
[Bagong Emperador, Emperador ng Shengde]
He is also promoted to the primary fifth rank
Siya rin ay na-promote sa primary fifth rank
as a Commander of the Penal Court.
bilang isang Kumander ng Hukumang Penal.
Long live
Mabuhay ka
Your
Iyong
Majesty!
Kamahalan!
[The Emperor Sets the Ultimate Principle]
[Itinakda ng Emperador ang Pinakamataas na Prinsipyo]
[Wenyuan Pavilion]
[Pabilyon ng Wenyuan]
You had His Majesty
Nasa iyo ang Kanyang Kamahalan
feign fainting while mourning,
magkunwaring nahimatay habang nagluluksa,
then switched in a substitute.
tapos pinalitan ng kapalit.
That way,
Sa ganoong paraan,
you made Prince Ruichang feel
Pinaramdam mo kay Prinsipe Ruichang
that His Majesty was still present,
na ang Kanyang Kamahalan ay naroroon pa rin,
while also protecting His Majesty.
habang pinoprotektahan din ang Kanyang Kamahalan.
What a masterstroke!
Ang galing naman! / Ang galing! / Ang galing!
I merely came up with the idea.
Naisip ko lang ang ideya.
The success of this plan
Ang tagumpay ng planong ito
relies entirely on His Majesty's outstanding courage.
ay lubos na umaasa sa natatanging katapangan ng Kanyang Kamahalan .
Knowing full well that a powerful enemy was near,
Batid na alam na may malapit na isang makapangyarihang kaaway,
he remained composed
nanatili siyang kalmado
and used himself as bait.
at ginamit ang kanyang sarili bilang pain.
His Majesty is also
Ang Kanyang Kamahalan ay
trusting you more and more, Mentor.
Mas nagtitiwala ako sa iyo, Mentor.
Wholeheartedly
Buong puso
and without reservation.
at walang reserbasyon.
Marquis Changxing is severely injured.
Malubhang nasugatan si Marquis Changxing.
The returned imperial physician said
Sabi ng bumalik na manggagamot ng imperyo
he'll have to lie in bed for half a year.
Kalahating taon siyang mahihiga sa kama.
I doubt he'll ever
Nagdududa ako na magagawa niya iyon kailanman
be able to ride a horse again.
makakasakay na ulit ng kabayo.
At least the position of commander of the Capital Garrison
Kahit man lang sa posisyon ng kumander ng Capital Garrison
is now vacant.
ay bakante na ngayon.
Marquis Changxing was lucky this time.
Maswerte si Marquis Changxing sa pagkakataong ito.
Who would have thought Ye Xian
Sino ang mag-aakala na si Ye Xian
would risk his life
isusugal ang kanyang buhay
to save His Majesty?
para iligtas ang Kanyang Kamahalan?
It shows
Ipinapakita nito
he has extraordinary courage.
siya ay may pambihirang katapangan.
That is exactly what I am worried about.
Iyon mismo ang ikinababahala ko.
Now His Majesty
Ngayon, ang Kanyang Kamahalan
listens to Ye Xian
nakikinig kay Ye Xian
and trusts him completely.
at lubos na nagtitiwala sa kanya.
Look, he wanted to join
Tingnan mo, gusto niyang sumali
the Penal Court,
ang Hukumang Penal,
and His Majesty immediately made him a Commander.
at agad siyang ginawang Kumander ng Kanyang Kamahalan .
It must have been
Dapat ay
Ye Xian's own idea to go there.
Sariling ideya ni Ye Xian na pumunta roon.
Feeling he couldn't go to the battlefield
Pakiramdam niya ay hindi siya makakapunta sa larangan ng digmaan
or achieve glory,
o makamit ang kaluwalhatian,
he wanted to stay in the Penal Court.
gusto niyang manatili sa Hukumang Penal.
Actually, this played right
Sa totoo lang, tama ang ginawa nito
into His Majesty's hands.
sa mga kamay ng Kanyang Kamahalan.
Back then,
Noon,
the late Emperor established the Penal Court
itinatag ng yumaong Emperador ang Hukumang Penal
to supervise officials independently of the Three Judicial Offices.
upang pangasiwaan ang mga opisyal nang hiwalay sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman.
It answered only to the late Emperor,
Sumagot lamang ito sa yumaong Emperador,
and had immense power.
at nagkaroon ng napakalaking kapangyarihan.
Later, the rebellion of Prince Chengqing
Kalaunan, ang paghihimagsik ni Prinsipe Chengqing
implicated the Penal Court.
isinasangkot ang Hukumang Penal.
The late Emperor intentionally suppressed it,
Sinadya itong pigilan ng yumaong Emperador ,
and it gradually lost power.
at unti-unti itong nawalan ng lakas.
This time, His Majesty
Sa pagkakataong ito, ang Kanyang Kamahalan
sent Ye Xian to the Penal Court
ipinadala si Ye Xian sa Hukumang Penal
so
kaya
he could
kaya niya
take control of it
kontrolin ito
on the Emperor's behalf,
sa ngalan ng Emperador,
following the example of the late Emperor
pagsunod sa halimbawa ng yumaong Emperador
and restoring the Penal Court to power.
at pagbabalik sa kapangyarihan ng Hukumang Penal.
Then, Mentor, what do you think
Kung gayon, Tagapayo, ano sa palagay mo
of this?
nito?
His Majesty wanting his own power
Ang Kanyang Kamahalan ay naghahangad ng sarili niyang kapangyarihan
is understandable.
ay mauunawaan.
But the Commander of the Penal Court
Ngunit ang Kumander ng Hukumang Penal
and the next Marquis Changxing
at ang susunod na Marquis Changxing
must absolutely not be the same person.
dapat hindi talaga ang iisang tao.
Therefore...
Samakatuwid...
Therefore,
Samakatuwid,
the title of Marquis Changxing
ang titulo ni Marquis Changxing
can no longer be inherited.
hindi na maaaring manahin.
I understand.
Naiintindihan ko.
We need to take a long-term
Kailangan nating kumuha ng pangmatagalang
perspective on this matter.
pananaw sa bagay na ito.
Look.
Tingnan mo.
The Marquis Changxing's Mansion just made
Kagagawa lang ng Mansyon ni Marquis Changxing
a great contribution in saving the Emperor.
isang malaking kontribusyon sa pagliligtas ng Emperador.
They are very powerful now.
Napakalakas na nila ngayon.
Don't make a move
Huwag kang gumawa ng hakbang
at this time.
sa oras na ito.
Just keep it in mind.
Tandaan mo lang.
Yes.
Oo.
By the way,
Siya nga pala,
my wife said the day before yesterday
sabi ng asawa ko noong nakaraang araw
that she wanted to invite the wives of the important officials
na gusto niyang imbitahan ang mga asawa ng mga mahahalagang opisyal
over for a gathering.
para sa isang pagtitipon.
I just realized
Napagtanto ko lang
you are still single.
single ka pa rin.
It's my fault.
Kasalanan ko 'to.
I didn't think it through.
Hindi ko pinag-isipang mabuti.
You have joined the cabinet now.
Sumali ka na ngayon sa gabinete.
You can't be alone anymore.
Hindi ka na pwedeng mag-isa.
Someone must be
Dapat ay may isang tao
by your side to take care of you.
nasa tabi mo para alagaan ka.
Well...
Aba...
[The Penal Court]
[Ang Hukumang Penal]
My Lord.
Panginoon ko.
What is that smell?
Ano ba 'yang amoy na 'yan?
Young Master Ye
Batang Panginoon Ye
found the dungeon's stench too strong,
nalaman kong masyadong malakas ang amoy ng piitan,
so he had incense lit all around.
kaya't naglagay siya ng insenso sa buong paligid.
What does he think
Ano sa tingin niya
the Penal Court is?
ang Hukumang Penal?
A brothel?
Isang bahay-aliwan?
Young Master Ye, if you
Batang Panginoon Ye, kung ikaw
can't even stand the smell
hindi ko na rin matiis ang amoy
of this dungeon,
ng piitan na ito,
it only proves that you
pinapatunayan lamang nito na ikaw
are not cut out for this line of work.
ay hindi angkop para sa ganitong linya ng trabaho.
You might as well report to His Majesty
Maaari ka ring mag-ulat sa Kanyang Kamahalan
and leave this profession early.
at iwanan nang maaga ang propesyong ito.
Commander Zhang, you just reminded me.
Kumander Zhang, pinaalalahanan mo lang ako.
From today on,
Mula ngayon,
move the interrogation room
ilipat ang silid ng interogasyon
upstairs.
sa itaas na palapag.
You...
Ikaw...
I really don't like it here.
Ayoko talaga dito.
There's not even a vent.
Wala man lang butas para sa hangin.
But I like this line of work.
Pero gusto ko ang ganitong linya ng trabaho.
I didn't think so before,
Hindi ko inakala noon,
but I suddenly realized
pero bigla kong napagtanto
this job is very educational.
Ang trabahong ito ay lubos na nakapag-aaral.
Educational?
Pang-edukasyon?
Did you know
Alam mo ba
that human bones
na mga buto ng tao
actually feel no pain?
wala ba talagang nararamdamang sakit?
I just asked him.
Tinanong ko lang siya.
He said simply using a knife
Sabi niya, kutsilyo lang ang gamit niya
to scrape the bone doesn't hurt.
hindi masakit magkayod ng buto.
It's the flesh that hurts.
Ang laman ang masakit.
In the case of Prince Ruichang's treason,
Sa kaso ng pagtataksil ni Prinsipe Ruichang,
the principal offender was already sentenced
nasentensiyahan na ang pangunahing nagkasala
to be executed in autumn.
na ipapatay sa taglagas.
Yet you had him sliced to death.
Pero pinapatay mo siya nang hiniwa mo.
Avenging a personal wrong in the name of public interest,
Paghihiganti sa personal na pagkakamali sa ngalan ng kapakanan ng publiko,
though understandable,
kahit na mauunawaan,
still seems
tila pa rin
to go against the Emperor's will.
upang sumalungat sa kalooban ng Emperador.
Lord Zhang, you're quite eloquent.
Panginoong Zhang, napakagaling mo magsalita.
You're pinning two charges on me at once.
Dalawang kaso ang ipinapataw mo sa akin nang sabay-sabay.
But how do you know
Pero paano mo nalaman
I wasn't acting under an imperial order?
Hindi ba ako kumikilos sa ilalim ng utos ng imperyo?
Where is the imperial order?
Nasaan ang kaayusan ng imperyo?
If you don't believe me, Lord Zhang,
Kung hindi ka naniniwala sa akin, Panginoong Zhang,
I can take you to ask His Majesty.
Maaari kitang isama para tanungin ang Kanyang Kamahalan.
I was just joking.
Nagbibiro lang ako.
Young Master Ye, you're deeply favored by His Majesty,
Batang Panginoon Ye, lubos kang pinapaboran ng Kanyang Kamahalan,
as everyone knows.
gaya ng alam ng lahat.
Naturally, you wouldn't deceive the Emperor.
Natural lang, hindi mo malilinlang ang Emperador.
I heard that you
Nabalitaan ko na ikaw
volunteered to raid the house of
nagboluntaryong sumalakay sa bahay ng
Yun Tao, Commander of the North City.
Si Yun Tao, Kumander ng Hilagang Lungsod.
If I remember correctly,
Kung tama ang pagkakatanda ko,
I'm still in charge of this Penal Court.
Ako pa rin ang namamahala sa Hukumang Penal na ito.
You didn't even inform me
Hindi mo man lang ako pinaalam
before asking His Majesty
bago tanungin ang Kanyang Kamahalan
for this assignment.
para sa takdang-aralin na ito.
Isn't that a bit out of line?
Hindi ba medyo labag sa batas iyon?
Out of line?
Wala sa linya?
Why don't I think so?
Bakit hindi ko iniisip?
You just said earlier
Sabi mo lang kanina
that I'm avenging a personal wrong.
na naghihiganti ako sa isang personal na pagkakamali.
Only by avenging a personal wrong
Sa pamamagitan lamang ng paghihiganti sa isang personal na pagkakamali
can a raid be thorough.
Maaari bang maging masinsinan ang isang pagsalakay.
And only a thorough raid
At isang masusing pagsalakay lamang
will please His Majesty, right?
ikalulugod ng Kamahalan, tama ba?
We all work for His Majesty.
Tayong lahat ay nagtatrabaho para sa Kanyang Kamahalan.
Don't be so petty, Lord Zhang.
Huwag kang masyadong maging maliit, Panginoong Zhang.
I even want to ask you
Gusto ko pa nga sanang itanong sa iyo
for some good men.
para sa ilang mabubuting lalaki.
Then when do you plan to go?
Saka kailan mo planong pumunta?
When?
Kailan?
I really haven't thought about it.
Hindi ko talaga naisip 'yun.
How about today?
Kumusta naman ngayon?
Today?
Ngayon?
It's a raid.
Isa itong pagsalakay.
Do we need to
Kailangan ba natin
pick an auspicious day for it?
pumili ng magandang araw para dito?
Go.
Pumunta.
Gather the men
Tipunin ang mga lalaki
and follow me.
at sumunod ka sa akin.
Yes, Commander Ye.
Opo, ​​Kumander Ye.
Then, Lord Zhang,
Kung gayon, Panginoong Zhang,
I'll go get busy.
Magpapaka-busy na lang ako.
My Lord.
Panginoon ko.
His Majesty has just ascended the throne.
Kakaluklok lang ng Kanyang Kamahalan sa trono.
Many real positions
Maraming totoong posisyon
have been filled with His Majesty's confidants.
ay napuno ng mga katiwala ng Kanyang Kamahalan.
I'm afraid this Young Master Ye is also...
Natatakot ako na itong si Young Master Ye ay...
He thinks he can replace me?
Sa tingin niya kaya niya akong palitan?
It's still unknown who will win.
Hindi pa rin alam kung sino ang mananalo.
At first,
Noong una,
I thought people just visited more often at the end of the year.
Akala ko mas madalas lang bumisita ang mga tao sa katapusan ng taon.
Later, I found out
Kalaunan, nalaman ko
that they were all using visiting me as an excuse
na ginagamit nilang lahat ang pagbisita sa akin bilang dahilan
to play matchmaker for you.
para mag-matchmaker para sa iyo.
Look.
Tingnan mo.
This is Lord Gao's second daughter.
Ito ang pangalawang anak na babae ni Lord Gao.
This is Vice Minister Wang's younger sister.
Ito ang nakababatang kapatid na babae ni Pangalawang Ministro Wang.
[Respectfully submitted by Gao Zhongwen, Minister of Ceremonial Affairs]
[Magalang na isinumite ni Gao Zhongwen, Ministro ng mga Seremonyal na Gawain]
[With deepest respect, Bai Chizheng, Chancellor of the Imperial Academy]
[May lubos na paggalang, Bai Chizheng, Chancellor ng Imperial Academy]
[To Madam Chen, with respectful greetings]
[Para kay Ginang Chen, nang may magalang na pagbati]
This is Chancellor Bai's eldest daughter.
Ito ang panganay na anak na babae ni Chancellor Bai.
The three of them
Silang tatlo
seem like a decent match for you.
mukhang maayos naman ang tugma para sa iyo.
As for the rest girls
Kung tungkol sa iba pang mga babae
from minor official or merchant families
mula sa mga menor de edad na opisyal o pamilya ng mangangalakal
are not suitable.
ay hindi angkop.
After all, your wife
Tutal, ang asawa mo naman
will be at least a second-rank titled lady,
ay magiging kahit man lang isang babaeng may pangalawang ranggo,
and the wife of a Grand Secretary.
at ang asawa ng isang Dakilang Kalihim.
In the future, she will have to
Sa hinaharap, kakailanganin niyang
handle social interactions for you.
pangasiwaan ang mga pakikipag-ugnayang panlipunan para sa iyo.
A woman from a humble family won't do.
Hindi kakayanin ng isang babaeng galing sa simpleng pamilya.
Chen Yi.
Chen Yi.
Third Master.
Ikatlong Guro.
Go to the Gu family
Pumunta sa pamilya Gu
and ask if Miss Gu is available.
at tanungin kung available si Miss Gu.
Yes, My Lord.
Opo, ​​Panginoon ko.
[Baoxiang Temple]
Templo ng Baoxiang
[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]